---
title: Vim使用技巧
date: 2018-06-09 20:36:36
categories: 03_工具手册
tags:
    - vim
---

# vim使用技巧

@[TOC]

为了方便查找记忆，只记录一些实用技巧，基础操作不涉及。

## 技巧

### * Tips001:数字快捷加减

- `<C-a>`: 对数字进行加操作。
- `<C-x>`: 对数字进行减操作。

> **:bulb: 技巧：** 连在一起的数字被视为一个数字。可以使用`{number}<C-a>`或者`{number}<C-x>`进行计算，可配合`.`进行操作。

### * Tips002:快捷删除、修改

- `i_<C-w>`: 删除前一个单词。
- `i_<C-h>`: 删除前一个字符。
- `i_<C-u>`: 删至行首。
- `ce`: 从光标删除到词尾，并进入插入模式。
- `c$`：从光标删除到行尾，并进入插入模式。
- `cw`：从光标删除到下一个单词词首，并进入插入模式。
- `C`: 等同于`c$`。
- `D`：删除从光标到结尾的内容，同`d$`。
- `R`: 进入替换模式，按`<ESC>`键退出。

### * Tips005:快捷新旧位置跳转

- `<C-O>`: 跳转回旧位置。
- `<C-I>`: 跳转到新位置。

### * Tips006:上一步与取消上一步

- `<C-R>`: 回到撤销前状态。

### * Tips009:替换、转换

- `~`：转换一个字母大小写。
- `{num}~`：转换指定数量的字母大小写。
- `g~~`：转换当前一行字母大小写。s
- `v_U` | `v_u`：view模式下，转换大小写。
- `gUU` | `guu`：将一行全部转至大写活或者小写。
- `{num}gUU`：将指定数量的行进行转换。
- `gUw` | `guw`：将光标下的单词转换。
- `:s/old/new`: **行内**一次替换。
- `:s/old/new/g`: **行内**全部替换。
- `:{line_num1},{line_num2}s/old/new/g`: 多行替换。
- `:%s/old/new/g`: 全文替换。
- `:%s/old/new/gc`: 每次替换进行询问。

> **:bulb: 技巧：** View模式下，可以在选中区域里替换。

### * Tips010:查找

- `\`: 正向查找。
- `?`: 反向查找。

### * Tips011:缩进

- `>G`: 让下面的内容缩进。

> **:bulb: 技巧：** View模式下，可以将选中区域进行缩进。

### * Tips012:保存、读取

- `:w FILENAME`: 保存并命名，重复使用会新建文件。
- `v_:w FILENAME`: 可将选中部分保存到文件。
- `:r FILENAME`: 可提取磁盘文件，将其插入到当前文件的光标位置。
- `:r !dir`: 可以读取 dir 命令的输出并将其放置到当前文件的光标位置后面。

### Tips003:模式切换

- `<C-[>`: 切换到普通模式，不过习惯`<ESC>`退出了。
- `<C-o>`: 临时切换插入-普通模式。

### Tips004:显示文件信息

- `<C-G>`: 显示当前光标所在位置和文件状态信息。

### Tips007:剪贴板

- `i_<C-p>`: 显示寄存器列表，但是只能在VIM中使用。

### Tips008:插入特殊编码字符

- `i_<C-v>`: 插入模式下，用来使用ASCII或UNICOD码插入某个特殊字符。

## 配置

输入 :set xxx 可以设置 xxx 选项。一些有用的选项如下：

### * 搜索、高亮

- `ic` | `ignorecase`：查找时忽略字母大小写。
- `is` | `incsearch`：查找短语时显示部分匹配。
- `hls` | `hlsearch`：高亮显示所有的匹配短语。

### 命令补全

- `<C-D>`: 查看可能的补全结果。
- `<TAB>`: 可以使用一个补全。

### 窗口切换

- `CTRL-W CTRL-W`: 切换窗口（注意是两次）。

### * 告警静音

- `vb` | `visualbell`：屏幕的闪烁代替bell。
- `noeb` | `noerrorbells`：输入出错不响bell。

## 声明

**版权：** 2018-now，:cn:，zangjiaao\<zangjiaao@yahoo.com>

由家浩创作并维护的`zangjiaao's blog`博客所有文章除特别声明外，均采用"创作共用保留署名-非商业-禁止演绎4.0国际[许可证](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.zh)"。

本文首发于[zangjiaao's blog](https://blog.zangjiaao.cn/)博客，转载请注明出处。
